---
title：集合与泛型
date：2017-08-15 18:05:14
---
[TOC]
###集合类型:
* ArrayList
* TreeSet
    * 以有序状态保持并可防止重复
* HashMap
    * 可用成对的`name/value`来保存与取出
* LinkedList
    * 针对经常插入或删除中间元素所涉及的高效率集合。(实际上ArrayList还是比较实用)
* HashSet
    * 防止重复的集合，可快速地找寻相符的元素
* LinkedHashMap
    * 类似HashMap，但可记住元素插入的顺序，也可以设定成依照元素上次存取的先后来排序
- - - - -
###关于排序
`TreeSet`与`Collections`均有排序方法。但是，`TreeSet`总会依次排序，当你插入过着删除一个元素时，总需要耗时进行排序，故而有效率考虑因素。故而一般性使用`Collections`比较好些。可以调用`Collections.sort()`进行排序。
例如对歌曲名单进行排序:
```Java
//class  Song
public class Song implements Comparable<Song> {
    String title;
    String artist;
    String rating;
    String bpm;

    public int compareTo(Song s) {
        return title.compareTo(s.getTitle());
    }
    Song(String t, String a, String r, String b) {
        title = t;
        artist = a;
        rating = r;
        bpm = b;
    }

    /**
     * @return the title
     */
    public String getTitle() {
        return title;
    }

    /**
     * @return the artist
     */
    public String getArtist() {
        return artist;
    }
    
    /**
     * @return the rating
     */
    public String getRating() {
        return rating;
    }
    /**
     * @return the bpm
     */
    public String getBpm() {
        return bpm;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return title;
    }
}

//class  Jukebox
import java.io.BufferedReader;
import java.io.FileReader;
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collections;
import java.util.Comparator;
import java.io.File;

public class Jukebox {
    ArrayList<Song> songList  = new ArrayList<Song>();
    public static void main(String[] args) {
        new Jukebox().go();
    }
    class ArtistCompare implements Comparator<Song> {
        public int compare(Song one, Song two) {
            return one.getArtist().compareTo(two.getArtist());
        }
    }
    public void go() {
        getSongs();
        System.out.println(songList);
        ArtistCompare artistCompare = new ArtistCompare();
        Collections.sort(songList, artistCompare);
        System.out.println(songList);
    }
    private void getSongs() {
        try {
            File file = new File("Songlist.text");
            BufferedReader reader = new BufferedReader(new FileReader(file));
            String line = null;
            while ((line = reader.readLine()) != null) {
                addSong(line);
            }
        } catch (Exception e) {
            //TODO: handle exception
            e.printStackTrace();
        }
    }
    private void addSong(String lineToParse) {
        String[] tokens = lineToParse.split("/");
        Song nextSong = new Song(tokens[0], tokens[1], tokens[2], tokens[3]);
        songList.add(nextSong);
    }
}
```
Collection的API说明文件中，涉及到3个主要的接口:List\Set\Map。
<!--/ style="text-align:left; color:red" /-->
LIST
<!--/-->

>一种知道索引位置的集合。知道某物在系列集合中的位置。可以有多个元素引用相同的对象。是对付顺序的好帮手。
<!--/ style="text-align:left; color:red" /-->
SET
<!--/-->

>不允许重复的集合。知道某物是否已经存在于集合中，不会有多个元素引用相同的对象(被认为相等的两个对象也不行)
<!--/ style="text-align:left; color:red" /-->
MAP
<!--/-->

> 使用成对的键值和数据值。`MAP`会维护与`key`有关联的值。两个`key`可以引用相同的对象，但是`key`不能重复。典型的`key`是`String`，但也可以是任何对象。

###Collection API
* Collection(interface)
    * Set(interface)
        *   SortedSet(interface)
            * TreeSet
        * LinkedHashSet
        * Hashset
    * List(interface)
        * ArrayList
        * LinkedList
        * Vector
* Map(interface)
    * SortedMap(interface)
        * TreeMap
    * HashMap
    * LinkedHashMap
    * HashTable
- - - - -
###对象相等
* 引用相等性
     > - 堆上同一对象的两个引用。引用到堆上同一个对象的两个引用是相等的。
     > - 如果要知道两个引用是否相等，可以使用`==`来比较两个变量上的字节组合。如果引用到相同的对象，字节组合会一样
* 对象相等性
    > - 堆上的两个不同对象在意义上是相同的。
    > - 如果你想要把两个不同的对象视为相等的，就必须覆盖过从`Object`继承下来的`hashCode()`方法与`equals()`方法。
    > - 因为计算的内存问题，必须覆盖过`hashCode`才能确保两个对象有相同的`hashcode`，也就确保以另一个对象为参数的`equals()`调用会返回`true`。

* hashCode()与equals()的相关规定
    > 1、如果两个对象相等，则`hashcode`必须相等。
    > 2、如果两个对象相等，对其中一个对象调用`equals()`必须返回`true`。也就是说，若`a.equals(b)`，则`b.equals(a)`。
    > 3、如果两个对象有相同的`hashcode`值，他们也不一定是相等的。单若两个对象相等，则`hashcode`值一定不相等。
    > 4、因此若`equals()`被覆盖过，则`hashcode()`也必须被覆盖。
    > 5、`hashcode()`的默认行为是对在`heap`上的对象产生独特的值。如果你没有`override`过`hashcode`。则该`class`的两个对象怎样都不会被认为是相同的。
    > 6、`equals()`默认行为是执行`==`的比较。也就是说会去测试两个引用是否堆上`heap`上同一个对象。如果`equals()`没有被覆盖，两个对象永远都不会被视为相同，因为不同的对象有不同的字节组合。

 **`a.equals(b)`必须与`a.hashCode() == b.hashCode()`等值。但 `a.hashCode() == b.hashCode()`不一定要与`a.eqals()`等值。**
* 要保持有序可以使用`TreeSet`，但是使用时下列其中一项必须为真。
    > - 集合的元素必须是有实现`Comparable`的类型。
    > - 使用重载、取用`Comparator`参数的构造函数来创建`TreeSet`。

- - - - -
###泛型
**数组的类型是在运行期间检查的，但是集合的类型检查只会发生在编译期间。**
**万用符号可以帮助创建出接收父类子型参数的方法**
```Java
public void takeAnimals(ArrayList<? extends Animal>) animals) {
    //extens同时代表继承和实现。如果要取用有实现 Pet 这个接口类型的 ArrayList，也是这样声明:ArrayList<? extends Pet>
    for (Animal a: animals) {
        a.eta();
    }
}
```
* 注意:
> - 在方法参数中，使用万用字符时，编译器会组织任何可能破坏引用参数所指集合的行为。
> - 你能够调用 list 中任何元素的方法，但不能加入元素。也就是说，你可以操作集合元素，饭不能新增集合元素。如此保障执行期间的安全性，因为编辑器会组织执行器的恐怖行为。
* 其他方法:
```Java
//下两种一样
public <T extends Animal> void takeThing(ArrayList<T> list);
public void takeThing(ArrayList<? extends Animal> list);
//下两种一样
public <T extends Animal> void takeThing(ArrayList<T> one , ArrayList<T> two)；
public void takeThing(ArrayList<? extends Animal> one, ArrayList<? extends Animal> two);
```